# GDG_INCHEON

SNS 광고 알고리즘에 인하대에서 열리는 GOOGLE IO EXTENDED INCHEON이 떠서, 편입 후 첫 여름방학을 더 의미 있게 보내보고자 해당 컨퍼런스에 참여하러 인천으로 향하였다.

해당 컨퍼런스는 25년 7월 26일 토요일 오후 1:00부터 오후 6:00까지 진행하였다. 우리 집에서 인하대는 왕복 4시간이 넘게 걸리기도 하고, 얼마 전까지 계절학기를 듣느라 집-학교-스카를 반복하는 삶에서 오는 무기력함을 타파하고자 주안역 근처에 숙소를 잡아 2박 3일 일정 동안 인천에서 시간을 보냈다. (친구가 송도 야경이 아주 좋다고 하였다. 마침 주안에서 40분 정도면 갈 수도 있기도 했고.)

---

### [0] 서문

#### 0.0. 출입증
티켓타코에서 판매한 티켓을 구매하면 보내주는 QR 코드를 통해, 행사가 진행되는 인하대 60주년 기념관 진행요원들한테 건네주면 출석이 인정되고 여러 가지 굿즈를 받을 수 있다. (사진 0.4 참조)

그나저나 5월에 갔던 GDG SEOUL AI보다 보안이 허술했던 것 같다. 작정하고 잠입하면 모를 듯. 애초에 서울에서 진행했던 것보다 행사 장소가 훨씬 넓다는 것도 감안해야겠지만.

#### 0.1. 포토존

#### 0.2. 사은품
참가자들한테 다양한 상품을 줬다. 공유 GPU 서비스인 Gunyour AI에 가입하면 키캡과 스티커를 준다고 하길래 이것들도 챙겼다.

#### 0.3. timetable
5월 AWS SUMMIT부터 해서 기회가 되면 계속 돌아다니고 있는데, 사실 아직 내 진로를 잘 모르겠다. 막연히 과기대 다니던 시절 전공 선택으로 ~~포인터도 생략하고~~ 배웠던 C언어로 프로그램 짜는 게 재밌었고, 공익근무하기 전에 우연히 그쪽에서 일을 하기도 했었고, 운 좋게 공익 다니면서 준비한 편입이 잘되어서 데이터사이언스 전공을 공부하고 있지만 내가 AI/ML 쪽인지 개발인지 아직 잘 모르겠다.

어쨌든 이러한 상황이 timetable을 보면서 동선을 짤 때도 많은 고민을 주었고, 사실 맨 처음에는 그냥 201호 지박령으로 HANDS ON으로 듣고 올까 생각했는데, AWS 때나 SEOUL AI 때나 Hands On이 아직 내 기준으로는 어려워서 5시간을 전부 Hands ON에서 보내는 것은 매우 거만한 태도라고 생각했다.

그래서 동선을 **FireBaseStudio Hands On → 8년차 개발 블로그 후기 → 마라톤 끝의 단거리 스퍼트 → Flutter로 Agentic App 만들기**로 정했다.

#### 0.4. landscape
컨퍼런스 전날, 또 하나의 목적이었던 송도에 갔는데 야경이 매우 예뻤다. 컨퍼런스 끝난 당일에는 정말 인천 앞바다에 가서 사이다가 떴어도 고뿌 없이는 못 마시는지 확인하러 갈까 하다가, 노트북이 든 무거운 백팩을 들고 멀리 돌아다니기는 너무 힘들어서 그냥 숙소에 가방 놓고 송도 한 번 더 가서 야경을 봤다.

---

### [1] FireBaseStudio로 딥러닝 어플리케이션 짜기

강의자는 현재 ML/AI 개발자로 재직 중이신 분이었는데, 자신은 TypeScript나 JavaScript가 주력 언어가 아니지만 요즘은 AI가 너무 잘 되어있어서 프로그래밍 언어를 잘 몰라도 디자인부터 실제 개발까지 손쉽게 할 수 있다고 하셨다. (이때 예시로 티켓을 판매했던 티켓타코 사이트를 드셨는데, 해당 사이트가 개발자 한 명이서 AI의 도움을 받아 손쉽게 개발되었다고 했다.)

실제로 이번 실습도 아래와 같은 매우 간단한 과정을 거쳤다.
> Google Cloud Project 생성 → Google AI Studio API Key 발급 → 생성형 AI한테 자신의 아이디어를 구현하는 데 가장 최적인 APP UI 이미지 생성 부탁하기(`1.1`) → FireBaseStudio에 발급받은 API key를 삽입하고 프롬프트에 해당 UI 이미지를 구현 부탁하기 (아웃풋이 `1.5`)

-   **1.2:** 참고로 나는 Gemini한테 바로 코드까지 부탁해버리는 바람에 FireBaseStudio 프롬프트에 별다른 요청을 하지는 않았다.
-   **1.3:** 아무튼 이렇게 재료에 맞는 추천 레시피를 제공해준다.
-   **1.4:** 까르보나라 김치는 김치에다가 까르보나라 소스를 넣고 익히는 요리인 것 같다.
-   **1.6 (DIY 시간):** 나는 '이러한 컨퍼런스가 있을 때 컨퍼런스 TIME TABLE을 입력하면 AI가 사용자의 수준/방문 목적에 따라서 컨퍼런스에서 보내는 시간을 알차도록 강의를 추천해주는 App'을 만들었다. TIME TABLE 이미지에 나와있는 강의 정보를 json 파일로 변환하고 로직을 적용하여 최적의 시간표를 짜주는데, 지금 생각해보면 강의장과 강의장 사이의 거리도 고려했으면 더 좋았을 것 같다. 그리고 AI 특유의 환각인지 TIME TABLE에는 없는 강의자와 강좌를 인위적으로 생성하여 json 파일에 추가해서 아쉬웠다. 그리고 로직도 절대 존재할 수 없는 조합들도 있을 텐데 이거를 제대로 고려하지 않은 것 같다. 개발이 완료된 참가자들이 자신들의 어플을 소개했는데, 채팅을 통해 두 사람의 관계를 분석해주는 어플이나 사용자에게 알맞는 코디를 제시하는 어플 등 재밌는 예시들을 볼 수 있었다. 씽크빅들이 많았다.
-   **1.7 && 1.8:** 도대체 박세리가 누구인가

---

### [2] 8년 넘게 개발 블로그를 하면서 깨달은 것들

> 해당 PDF 파일은 강의자(카일스쿨)가 자신이 8년 동안 개발 블로그를 하면서 배우고 느꼈던 점들에 대한 프레젠테이션에서, 발표자가 '이 부분은 중요하다'라고 집어준 슬라이드를 모아둔 요약본이다.
>
> **이쪽 파트는 내용이 많아져서 따로 정리해야 될 것 같다.**

---

### [3] 마라톤 끝의 단거리 스퍼트

개인적으로 이번 컨퍼런스에서 가장 아쉬웠던 강의. 강의 자체가 아쉬웠다기보다는 이 강의에 할당된 시간이 너무 짧아서 아쉬웠다. 발표하시는 강의자분이 AI 분야에 엄청나게 관심이 많으신 건지 강의를 엄청나게 꼼꼼하게 준비해오셨는데, 시간 관계상 마지막 부분은 휙휙 넘어가 버려서 아쉬웠다.

---

### [4] Flutter으로 Agentic App 만들기

해당 실습은 Flutter와 Gemini를 통해, Gemini와 나눈 대화에 따라서 창의 색깔이 달라지는 앱을 만드는 실습이었는데 개인적으로 매우 어려웠다.

> **(URL: <https://codelabs.developers.google.com/codelabs/flutter-gemini-colorist?hl=ko#0>)**
>
> 무지성으로 코드를 control & paste를 하거나, Gemini한테 Project를 맡기면 안 된다는 것을 이 1시간 20분이라는 길고도 짧은 실습 시간 동안 뼈저리게 느꼈다.
